# 1. संख्या पद्धति

## प्रश्‍नावली 1A

1. क्या शून्य (0) एक परिमेय संख्या है? अपने उत्तर का औचित्य दीजिए।
2. निम्नलिखित परिमेय संख्याओं को संख्या रेखा पर निरूपित कीजिए।
   (a) $\frac{5}{7}$
   (b) $\frac{8}{3}$
   (c) −$\frac{23}{6}$
   (d) 1.3
   (e) −2.4
3. परिमेय संख्याओं के प्रत्येक युग्म के बीच एक परिमेय संख्या ज्ञात कीजिए।
   (a) $\frac{3}{8}$ और $\frac{2}{5}$
   (b) 1.3 और 1.4
   (c) −1 और $\frac{1}{2}$
   (d) −$\frac{3}{4}$ और −$\frac{2}{5}$
   (e) $\frac{1}{9}$ और $\frac{2}{9}$
4. $\frac{1}{2}$ और 1 के बीच तीन परिमेय संख्याएँ प्रविष्ट कीजिए।
5. $\frac{3}{5}$ और $\frac{7}{8}$ के बीच तीन परिमेय संख्याएँ ज्ञात कीजिए। इन दोनों संख्याओं के बीच कितनी परिमेय संख्याएँ निर्धारित की जा सकती हैं?
6. $\frac{3}{7}$ और $\frac{5}{7}$ के बीच चार परिमेय संख्याएँ ज्ञात कीजिए।
7. 2 और 3 के बीच छह परिमेय संख्याएँ ज्ञात कीजिए।
8. 2.1 और 2.2 के बीच 16 परिमेय संख्याएँ प्रविष्ट कीजिए।
9. बताइए कि निम्नलिखित में कौन कथन सत्य (T) है और कौन असत्य (F)। अपने उत्तर का औचित्य दीजिए।
   (a) प्रत्येक प्राकृत संख्या एक पूर्ण संख्या होती है।
   (b) प्रत्येक पूर्ण संख्या एक प्राकृत संख्या होती है।
   (c) प्रत्येक पूर्णांक एक पूर्ण संख्या होता है।
   (d) प्रत्येक पूर्णांक एक परिमेय संख्या होता है।
   (e) प्रत्येक परिमेय संख्या एक पूर्णांक होती है।
   (f) प्रत्येक परिमेय संख्या एक पूर्ण संख्या होती है।
   (g) किन्हीं दो पूर्णांकों के बीच अपरिमित रूप से अनेक पूर्णांक हैं।
10. 12 और 15 के बीच में परिमेय संख्याओं की संख्या परिमित है।

## प्रश्‍नावली 1B

1. विभाजन-प्रक्रिया किए बिना ज्ञात कीजिए कि निम्नलिखित परिमेय संख्याओं में से किनका दशमलव प्रसार सांत है।
   (a) $\frac{13}{80}$
   (b) $\frac{7}{24}$
   (c) $\frac{5}{12}$
   (d) $\frac{31}{375}$
   (e) $\frac{16}{125}$
2. निम्नलिखित भिन्नों को दशमलव रूप में लिखिए और बताइए कि प्रत्येक का दशमलव प्रसार किस प्रकार का है।
   (a) $\frac{5}{8}$
   (b) $\frac{7}{25}$
   (c) $\frac{3}{11}$
   (d) $\frac{5}{13}$
   (e) $\frac{11}{24}$
   (f) $\frac{261}{400}$
   (g) $\frac{231}{625}$
   (h) 2$\frac{5}{12}$
3. निम्नलिखित में प्रत्येक को $\frac{p}{q}$ के रूप में व्यक्त कीजिए, जहाँ p और q पूर्णांक है तथा q ≠ 0 है।
   (a) 0.$\overline{2}$
   (b) 0.$\overline{53}$
   (c) 2.$\overline{93}$
   (d) 18.$\overline{48}$
   (e) 0.$\overline{235}$
   (f) 0.00$\overline{32}$
   (g) 1.3$\overline{23}$
   (h) 0.3$\overline{178}$
   (i) 32.12$\overline{35}$
   (j) 0.40$\overline{7}$
4. 2.$\overline{36}$ + 0.$\overline{23}$ को सरलतम भिन्न के रूप में व्यक्त कीजिए।
5. $\frac{p}{q}$ के रूप में व्यक्त कीजिए - 0.$\overline{38}$ + 1.$\overline{27}$

## प्रश्‍नावली 1C

1. औचित्य देते हुए, निम्नलिखित में प्रत्येक को परिमेय को परिमेय या अपरिमेय संख्याओं के रूप में वर्गीकृत कीजिए।
   (a) $\sqrt{\frac{3}{81}}$
   (b) $\sqrt{361}$
   (c) $\sqrt{21}$
   (d) $\sqrt{1.44}$
   (e) $\frac{2}{3}\sqrt{6}$
   (f) 4.1276
   (g) $\frac{22}{7}$
   (h) 1.232332333…
   (i) 3.040040004…
   (j) 2.356565656…
   (k) 6.834834…

## प्रश्‍नावली 1D

1. योगफल ज्ञात करें
   (a) $(2\sqrt{3} - 5\sqrt{2})$ और $(\sqrt{2} + 2\sqrt{2})$
   (b) $(2\sqrt{2} + 5\sqrt{3} - 7\sqrt{5})$ और $(3\sqrt{3} - \sqrt{2} + \sqrt{5})$
   (c) $(\frac{2}{3}\sqrt{7} - \frac{1}{2}\sqrt{2} + 6\sqrt{11})$ और $(\frac{1}{2}\sqrt{3} - \sqrt{2} + \sqrt{11})$
2. गुणा कीजिए -
   (a) $3\sqrt{5}$ को $2\sqrt{5}$ से
   (b) $6\sqrt{15}$ को $4\sqrt{3}$ से
   (c) $2\sqrt{6}$ को $3\sqrt{3}$ से
   (d) $3\sqrt{8}$ को $3\sqrt{2}$ से
   (e) $\sqrt{10}$ को $\sqrt{40}$ से
   (f) $3\sqrt{28}$ को $2\sqrt{7}$ से
3. भाग दीजिए -
   (a) $16\sqrt{6}$ को $4\sqrt{2}$ से
   (b) $12\sqrt{15}$ को $4\sqrt{3}$ से
   (c) $18\sqrt{21}$ को $6\sqrt{7}$ से
4. सरल कीजिए -
   (a) $(3 - \sqrt{11})(3 + \sqrt{11})$
   (b) $(-3 + \sqrt{5})(-3 - \sqrt{5})$
   (c) $(3 - \sqrt{3})^2$
   (d) $(\sqrt{5} - \sqrt{3})^2$
   (e) $(5 + \sqrt{7})(2 + \sqrt{5})$
   (f) $(\sqrt{5} - \sqrt{2})(\sqrt{2} - \sqrt{3})$
5. बताइए कि नीचे दी गइ संख्याओं में कौन-कौन परिमेय है और कौन-कौन अपरिमेय है।
   (a) $(5 - \sqrt{5})(5 - \sqrt{5})$
   (b) $(\sqrt{3} + 2)^2$
   (c) $\frac{2\sqrt{13}}{3\sqrt{52} - 4\sqrt{117}}$
   (d) $\sqrt{8}$ + 4$\sqrt{32}$ − 6$\sqrt{2}$
6. अपने जन्मदिन के उपलक्ष्य में रीना ने एक अनाथालय में जाकर चॉकलेट बाँटे। उसके द्वारा बाँटे गए चॉकलेटों की कुल संख्या को व्यंजक (5 + $\sqrt{11}$)(5 − $\sqrt{11}$) परिभाषित करता है।
   (a) रीमा द्वारा बाँटे गए चॉकलेटों की कुल संख्या कितनी थी?
   (b) रीमा द्वारा दर्शाए गए नैतिक मूल्यों को लिखिए।
7. सरल कीजिए -
   (a) $3\sqrt{45}$ − $\sqrt{125}$ + $\sqrt{200}$ − $\sqrt{50}$
   (b) $\frac{2\sqrt{30}}{\sqrt{6}}$ − $\frac{3\sqrt{140}}{\sqrt{28}}$ + $\frac{\sqrt{55}}{\sqrt{99}}$
   (c) $\sqrt{72}$ + $\sqrt{800}$ − $\sqrt{18}$

## प्रश्‍नावली 1F

1. $\frac{1}{\sqrt{2} + \sqrt{3}}$ का परिमेयकरण गुणक लिखिए।
2. निम्नलिखित में से प्रत्येक के हर का परिमेयकरण कीजिए।
   (a) $\frac{1}{\sqrt{7}}$
   (b) $\frac{\sqrt{5}}{2\sqrt{3}}$
   (c) $\frac{1}{2 + \sqrt{3}}$
   (d) $\frac{1}{\sqrt{5} - 2}$
   (e) $\frac{1}{5 + 3\sqrt{2}}$
   (f) $\frac{1}{\sqrt{7} - \sqrt{6}}$
   (g) $\frac{4}{\sqrt{11} - \sqrt{7}}$
   (h) $\frac{1 + \sqrt{2}}{2 - \sqrt{2}}$
   (i) $\frac{3 - 2\sqrt{2}}{3 + 2\sqrt{2}}$
3. यदि $\sqrt{2}$ = 1.414, $\sqrt{3}$ = 1.732, $\sqrt{5}$ = 2.236 तथा $\sqrt{10}$ = 3.162 है, तो निम्नलिखित में से प्रत्येक का मान, तीन दशमलव स्थानों तक ज्ञात कीजिए।
   (a) $\frac{2}{\sqrt{5}}$
   (b) $\frac{2 - \sqrt{3}}{\sqrt{3}}$
   (c) $\frac{\sqrt{10} - \sqrt{5}}{\sqrt{2}}$
4. परिमेय संख्याएँ a तथा b ज्ञात कीजिए जब कि
   (a) $\frac{\sqrt{2} - 1}{\sqrt{2} + 1}$ = a + b$\sqrt{2}$
   (b) $\frac{2 - \sqrt{5}}{2 + \sqrt{5}}$ = a + b$\sqrt{2}$
   (c) $\frac{2 - \sqrt{5}}{2 + \sqrt{5}}$ = a$\sqrt{5}$ + b
   (d) $\frac{\sqrt{3} + \sqrt{2}}{\sqrt{3} - \sqrt{2}}$ = a + b$\sqrt{6}$
   (e) $\frac{5 + 2\sqrt{3}}{7 + 4\sqrt{3}}$ = a + b$\sqrt{3}$
5. यदि $\sqrt{3}$ = 1.732, $\sqrt{5}$ = 2.236, $\sqrt{6}$ = 2.449 तथा $\sqrt{10}$ = 3.162 है, तो निम्नलिखित में से प्रत्येक का मान, तीन दशमलव स्थानों तक ज्ञात कीजिए।
   (a) $\frac{1}{\sqrt{6} + \sqrt{5}}$
   (b) $\frac{6}{\sqrt{5} + \sqrt{3}}$
   (c) $\frac{1}{4\sqrt{3} - 3\sqrt{5}}$
   (d) $\frac{3 + \sqrt{5}}{3 - \sqrt{5}}$
   (e) $\frac{1 + 2\sqrt{3}}{2 - \sqrt{3}}$
   (f) $\frac{\sqrt{5} + \sqrt{2}}{\sqrt{5} - \sqrt{2}}$
6. हर का परिमेयकरण कर सरल कीजिए -
   (a) $\frac{7\sqrt{3} - 5\sqrt{2}}{\sqrt{48} + \sqrt{18}}$
   (b) $\frac{2\sqrt{6} - \sqrt{5}}{3\sqrt{5} - 2\sqrt{6}}$
7. सरल कीजिए -
   (a) $\frac{4 + \sqrt{5}}{4 - \sqrt{5}}$ + $\frac{4 - \sqrt{5}}{4 + \sqrt{5}}$
   (b) $\frac{1}{\sqrt{3} + \sqrt{2}}$ − $\frac{2}{\sqrt{5} - \sqrt{3}}$ − $\frac{3}{\sqrt{2} - \sqrt{5}}$
   (c) $\frac{2 + \sqrt{3}}{2 - \sqrt{3}}$ + $\frac{2 - \sqrt{3}}{2 + \sqrt{3}}$ + $\frac{\sqrt{3} - 1}{\sqrt{3} + 1}$
   (d) $\frac{2\sqrt{6}}{\sqrt{2} + \sqrt{3}}$ + $\frac{6\sqrt{2}}{\sqrt{6} + \sqrt{3}}$ − $\frac{8\sqrt{3}}{\sqrt{6} + \sqrt{2}}$
8. $\frac{2\sqrt{3}(3 + \sqrt{5})(1 - \sqrt{5})}{1 + \sqrt{5}}$ को सरल कीजिए। क्या यह एक परिमेय संख्या है अथवा अपरिमेय संख्या?
9. सिद्ध कीजिए कि
   (a) $\frac{1}{3 + \sqrt{7}}$ + $\frac{1}{\sqrt{7} + \sqrt{5}}$ + $\frac{1}{\sqrt{5} + \sqrt{3}}$ + $\frac{1}{\sqrt{3} + 1}$ = 1
   (b) $\frac{1}{1 + \sqrt{2}}$ + $\frac{1}{\sqrt{2} + \sqrt{3}}$ + $\frac{1}{\sqrt{3} + \sqrt{4}}$ + $\frac{1}{\sqrt{4} + \sqrt{5}}$ + $\frac{1}{\sqrt{5} + \sqrt{6}}$ + $\frac{1}{\sqrt{6} + \sqrt{7}}$ + $\frac{1}{\sqrt{7} + \sqrt{8}}$ + $\frac{1}{\sqrt{8} + \sqrt{9}}$ = 2
10. a तथा b के मान ज्ञात कीजिए जब कि
    (a) $\frac{7 + 3\sqrt{5}}{3 + \sqrt{5}}$ − $\frac{7 - 3\sqrt{5}}{3 - \sqrt{5}}$ = a + b$\sqrt{5}$
11. सरल कीजिए - $\frac{\sqrt{13} - \sqrt{11}}{\sqrt{13} + \sqrt{11}}$ + $\frac{\sqrt{13} + \sqrt{11}}{\sqrt{13} - \sqrt{11}}$
12. यदि x = 3 + 2$\sqrt{2}$ है, तो x + $\frac{1}{x}$ जाँचिए कि परिमेय है अथवा अपरिमेय।
13. यदि x = 2 − $\sqrt{3}$ है, तो $\Big(x - \frac{1}{x}\Big)^3$ का मान ज्ञात कीजिए।
14. यदि x = 9 − 4$\sqrt{5}$ है, तो निम्नलिखित में प्रत्येक का मान ज्ञात कीजिए।
    (a) x^2^ + $\frac{1}{x^2}$
    (b) x^3^ + $\frac{1}{x^3}$
15. यदि a = 3 − 2$\sqrt{2}$ है, तो a^2^ − $\frac{1}{a^2}$ का मान ज्ञात कीजिए।
16. यदि x = $\sqrt{13}$ + 2$\sqrt{3} है, तो x − $\frac{1}{x}$ का मान ज्ञात कीजिए।
17. यदि x = 2 + $\sqrt{3}$ है, तो निम्नलिखित व्यंजकों के मान ज्ञात करें।
    (a) x^2^ + $\frac{1}{x^2}$
    (b) x^3^ + $\frac{1}{x^3}$
18. यदि x = $\frac{5 - \sqrt{3}}{5 + \sqrt{3}}$ और y = $\frac{5 + \sqrt{3}}{5 - \sqrt{2}}$ है, तो सिद्ध कीजिए कि x − y = −$\frac{10\sqrt{3}}{11}$.
19. यदि a = $\frac{\sqrt{3} - \sqrt{2}}{\sqrt{3} + \sqrt{2}}$ and b = $\frac{\sqrt{3} + \sqrt{2}}{\sqrt{3} - \sqrt{2}}$ है, तो a^2^ + b^2^ − 5ab का मान ज्ञात कीजिए।
20. निम्नलिखित में से प्रत्येक के हर का परिमेयकरण कीजिए।
    (a) $\frac{1}{\sqrt{7} + \sqrt{6} - \sqrt{13}}$
    (b) $\frac{3}{\sqrt{3} + \sqrt{5} - \sqrt{2}}$
    (c) $\frac{4}{2 + \sqrt{3} + \sqrt{7}}$
21. यदि $\sqrt{2}$ = 1.414 तथा $\sqrt{6}$ = 2.449 है, तो $\frac{1}{\sqrt{3} - \sqrt{2} - 1}$ का मान तीन दशमलव स्थाने तक ज्ञात कीजिए।
22. यदि x = $\frac{1}{2 - \sqrt{3}}$ है, तो x^3^ − 2x^2^ − 7x + 5 का मान ज्ञात कीजिए।
23. यदि $\sqrt{5}$ = 2.236 तथा $\sqrt{10}$ = 3.162 है, तो $\frac{15}{\sqrt{10} + \sqrt{20} + \sqrt{40} - \sqrt{5} - \sqrt{80}}$ का मान ज्ञात कीजिए।

## प्रश्‍ननमाला 1G

1. सरल कीजिए -
   (a) $2^{\frac{2}{3}}$ × $2^{\frac{1}{3}}$
   (b) $2^{\frac{2}{3}}$ × $2^{\frac{1}{5}}$
   (c) $7^{\frac{5}{6}}$ × $7^{\frac{2}{3}}$
   (d) $(1296)^{\frac{1}{4}}$ × $(1296)^{\frac{1}{2}}$
2. सरल कीजिए -
   (a) $\frac{6^{1/4}}{6^{1/5}}$
   (b) $\frac{8^{1/2}}{8^{2/3}}$
   (c) $\frac{5^{6/7}}{5^{2/3}}$
3. सरल कीजिए -
   (a) $3^{\frac{1}{4}}$ × $5^{\frac{1}{4}}$
   (b) $2^{\frac{5}{8}}$ × $3^{\frac{5}{8}}$
   (c) $2^{\frac{2}{3}}$ × $7^{\frac{1}{3}}$
4. सरल कीजिए -
   (a) $(3^4)^{\frac{1}{4}}$
   (b) $(3^{1/3})^4$
   (c) $(\frac{1}{3^4})^{\frac{1}{2}}$
5. मान ज्ञात कीजिए -
   (a) $(125)^{\frac{1}{3}}$
   (b) $(64)^{\frac{1}{6}}$
   (c) $(25)^{\frac{3}{2}}$
   (d) $(81)^{\frac{3}{4}}$
   (e) $(64)^{-\frac{1}{2}}$
   (f) $(8)^{-\frac{1}{3}}$
6. यदि a = 2, b = 3 है, तो निम्नलिखित व्यंजकों के मान ज्ञात कीजिए।
   (a) $(a^b + b^a)^{-1}$
   (b) $(a^a + b^b)^{-1}$
7. सरल कीजिए -
   (a) $(\frac{81}{49})^{-\frac{3}{2}}$
   (b) $(14641)^{0.25}$
   (c) $(\frac{32}{243})^{-\frac{4}{5}}$
   (d) $(\frac{7776}{243})^{-\frac{3}{5}}$
8. मान ज्ञात कीजिए -
   (a) $\frac{4}{(216)^{-\frac{2}{3}}}$ + $\frac{1}{(256)^{-\frac{3}{4}}}$ + $\frac{2}{(243)^{-\frac{1}{5}}}$
   (b) $\Big(\frac{64}{125}\Big)^{-\frac{2}{3}}$ + $\Big(\frac{256}{625}\Big)^{-\frac{1}{4}}$ + $\Big(\frac{3}{7}\Big)^0$
   (c) $\Big(\frac{81}{16}\Big)^{-\frac{3}{4}}$$\Big[\Big(\frac{25}{9}\Big)^{-\frac{3}{2}} \div \Big(\frac{5}{2}\Big)^{-3}\Big]$
   (d) $\frac{(25)^{\frac{5}{2}}  \times (729)^{\frac{1}{3}}}{(125)^{\frac{2}{3}} \times (27)^{\frac{2}{3}} 8^{\frac{4}{3}}}$
9. मान ज्ञात कीजिए -
   (a) $(1^3 + 2^3 + 3^3)^{\frac{1}{2}}$
   (b) $\Big[5(8^{\frac{1}{3}} + 27^{\frac{1}{3}})^3\Big]^{\frac{1}{4}}$
   (c) $\frac{2^0 + 7^0}{5^0}$
   (d) $\Big[(16)^{\frac{1}{2}}\Big]^{\frac{1}{2}}$
10. सिद्ध कीजिए कि
    (a) $\Big[8^{-\frac{2}{3}} \times 2^{\frac{1}{2}} \times 25^{-\frac{5}{4}}\Big]$ ÷ $\Big[32^{-\frac{2}{5}} \times 125^{-\frac{5}{6}}\Big]$ = $\sqrt{2}$
    (b) $\Big(\frac{64}{125}\Big)^{-\frac{2}{3}}$ + $\frac{1}{\Big(\frac{256}{625}\Big)^{\frac{1}{4}}}$ + $\frac{\sqrt{25}}{\sqrt[3]{64}}$ = $\frac{65}{16}$
    (c) $\Bigg[7\Big\lbrace(81)^{\frac{1}{4}} + (256)^{\frac{1}{4}}\Big\rbrace^{\frac{1}{4}}\Bigg]^4$ = 16807
11. $\sqrt[4]{\sqrt[3]{x^2}}$ को सरल कीजिए तथा उत्तर को x के घात के रूप में व्यक्त कीजिए।
12. सरल कीजिए - $\sqrt[3]{2}$ ⋅ $\sqrt[4]{2}$ ⋅ $\sqrt[12]{32}$
13. सरल कीजिए -
    (a) $\Big(\frac{15^{1/3}}{9^{1/4}}\Big)^{-6}$
    (b) $\Big(\frac{12^{1/5}}{27^{1/5}}\Big)^{5/2}$
    (c) $\Big(\frac{15^{1/4}}{3^{1/2}}\Big)^{-2}$
14. निम्नलिखित में से प्रत्येक में x का मान ज्ञात कीजिए -
    (a) $\sqrt[5]{5x + 2}$ = 2
    (b) $\sqrt[3]{3x - 2}$ = 4
    (c) $\Big(\frac{3}{4}\Big)^3\Big(\frac{4}{3}\Big)^{-7}$ = $\Big(\frac{3}{4}\Big)^2x$
    (d) $5^{x - 3} \times 3^{2x - 8}$ = 225
    (e) $\frac{3^{3x} \cdot 2^{2x}}{3^x}$ = $\sqrt[4]{3^20}$
15. (a) यदि x^a^ = y, y^b^ = z और z^c^ = x है, तो सिद्ध कीजिए कि abc = 1 है।
    (b) यदि 2^x^ = 3^y^ = 6^−z^ है, तो सिद्ध कीजिए कि $\frac{1}{x}$ + $\frac{1}{y}$ + $\frac{1}{z}$ = 0 है।
16. सिद्ध कीजिए कि
    (a) $\sqrt{x^{-1}y} \cdot \sqrt{y^{-1}z} \cdot \sqrt{z^{-1}x}$ = 1
    (b) $\Big(x^{\frac{1}{a - b}}\Big)^{\frac{1}{a - c}}$ ⋅ $\Big(x^{\frac{1}{b - c}}\Big)^{\frac{1}{b - a}}$ ⋅ $\Big(x^{\frac{1}{c - a}}\Big)^{\frac{1}{c - b}}$ = 1
    (c) $\frac{x^{a(b - c)}}{x^{b(a - c)}}$ $\Big(\frac{x^b}{x^a}\Big)^c$ = 1
    (d) $\frac{\Big(x^{a + b}\Big)^2\Big(x^{b + c}\Big)^2\Big(x^{c + a}\Big)^2}{\Big(x^ax^bx^c\Big)^4}$ = 1

# 2. बहुपदों का गुणनखंजन

## प्रश्‍ननमाला 2A

गुणनखंजन कीजिए:

1. 9x^2^ + 12xy
2. 18x^2^y + 24xyz
3. 27a^2^b − 45a^4^b
4. 2a(x + y) − 3b(x + y)
5. 2x(p^2^ + q^2^) + 4y(p^2^ + q^2^)
6. x(a − 5) + y(5 − a)
7. 4(a + b) − 6(a + b)^2^
8. 8(3a − 2b)^2^ − 10(3a − 2b)
9. x(x + y)^3^ − 3x^2^y(x + y)
10. x^3^ + 2x^2^ + 5x + 10
11. x^2^ + xy − 2xz − 2yz
12. a^3^b − a^2^b + 5ab − 5b
13. 8 − 4a − 2a^3^ + a^4^
14. x^3^ − 2x^2^y + 3xy^2^ − 6y^3^
15. px − 5q + pq − 5x
16. x^2^ + y − xy − x
17. (3a − 1)^2^ − 6a + 2
18. (2x − 3)^2^ − 8x + 12
19. a^3^ + a − 3a^2^ − 3
20. 3ax − 6ay − 8by + 4bx
21. abx^2^ + a^2^x + b^2^x + ab
22. x^3^ − x^2^ + ax + x − a − 1
23. 2x + 4y − 8xy − 1
24. ab(x^2^ + y^2^) − xy(a^2^ + b^2^)
25. a^2^ + ab(b + 1) + b^3^
26. a^3^ + ab(1 − 2a) − 2b^2^
27. 2a^2^ + bc − 2ab − ac
28. (ax + by)^2^ + (bx − ay)^2^
29. a(a + b − c) − bc
30. a(a − 2b − c) + 2bc
31. a^2^x^2^ + (ax^2^ + 1)x + a
32. ab(x^2^ + 1) + x(a^2^ + b^2^)
33. x^2^ + (a + b)x + ab
34. x^2^ + $\frac{1}{x^2}$ − 2 − 3x + $\frac{3}{x}$

## प्रश्‍ननमाला 2B

गुणनखंजन कीजिए:

1. 9x^2^ − 16y^2^
2. $\frac{25}{4}$x^2^ − $\frac{1}{9}$y^2^
3. 81 − 16x^2^
4. 5 − 20x^2^
5. 2x^4^ − 32
6. 3a^3^b −243ab^3^
7. 3x^3^ − 48x
8. 27a^2^ − 48b^2^
9. x − 64x^3^
10. 8ab^2^ − 18a^3^
11. 150 − 6x^2^
12. 2 − 50x^2^
13. 20x^2^ − 45
14. (3a + 5b)^2^ − 4c^2^
15. a^2^ − b^2^ − a − b
16. 4a^2^ − 9b^2^ − 2a − 3b
17. a^2^ − b^2^ − 2bc − c^2^
18. 4a^2^ − 4b^2^ − 4a − 1
19. a^2^ − 2ab − b^2^ − 9c^2^
20. 108a^2^ − 3(b − c)^2^
21. (a + b)^3^ − a − b
22. x^2^ + y^2^ − z^2^ − 2xy
23. x^2^ + 2xy + y^2^ − a^2^ + 2ab − b^2^
24. 25x^2^ − 10x + 1 − 36y^2^
25. a − b − a^2^ + b^2^
26. a^2^ − b^2^ − 4ac + 4c^2^
27. 9 − a^2^ − 2ab − b^2^
28. x^3^ − 5x^2^ − x + 5
29. 1 + 2ab − (a^2^ + b^2^)
30. 9a^2^ + 6a + 1 − 36b^2^
31. x^2^ − y^2^ + 6y − 9
32. 4x^2^ − 9y^2^ − 2x − 3y
33. 9a^2^ + 3a − 8b − 64b^2^
34. x^2^ + $\frac{1}{x^2}$ − 3
35. x^2^ − 2 + $\frac{1}{x^2}$ − y^2^
36. x^4^ + $\frac{4}{x^4}$
37. x^8^ − 1
38. 16x^4^ − 1
39. 81x^4^ − y^4^
40. x^4^ − 625

## प्रश्‍ननमाला 2C

गुणनखंजन कीजिए:

1. x^2^ + 11x + 30
2. x^2^ + 18x + 32
3. x^2^ + 20x + 69
4. x^2^ + 19x − 150
5. x^2^ + 7x − 98
6. x^2^ + 2$\sqrt{3}$x − 24
7. x^2^ + 21x + 90
8. x^2^ − 22x + 120
9. x^2^ − 4x + 3
10. x^2^ + 7$\sqrt{6}$x + 60
11. x^2^ + 3$\sqrt{3}$x + 6
12. x^2^ + 6$\sqrt{6}$x + 48
13. x^2^ + 5$\sqrt{5}$x + 30
14. x^2^ − 24x − 180
15. x^2^ − 32x − 105
16. x^2^ − 11x − 80
17. 6 − x − x^2^
18. x^2^ − $\sqrt{3}$x − 6
19. 40 + 3x − x^2^
20. x^2^ − 26x − 133
21. x^2^ − 2$\sqrt{3}$x − 24
22. x^2^ − 3$\sqrt{5}$x − 20
23. x^2^ + $\sqrt{2}$x − 24
24. x^2^ − 2$\sqrt{2}$x − 30
25. x^2^ − x − 156
26. x^2^ − 32x − 105
27. 9x^2^ + 18x + 8
28. 6x^2^ + 17x + 12
29. 18x^2^ + 3x − 10
30. 2x^2^ + 11x − 21
31. 15x^2^ + 2x − 8
32. 21x^2^ + 5x − 6
33. 24x^2^ − 41x + 12
34. 3x^2^ − 14x + 8
35. 2x^2^ + 3x − 90
36. $\sqrt{5}$x^2^ + 2x − 3$\sqrt{5}$
37. 2$\sqrt{3}$x^2^ + x − 5$\sqrt{3}$
38. 7x^2^ + 2$\sqrt{14}$x + 2
39. 6$\sqrt{3}$x^2^ − 47x + 5$\sqrt{3}$
40. 5$\sqrt{5}$x^2^ + 20x + 3$\sqrt{5}$
41. $\sqrt{3}$x^2^ + 10x + 8$\sqrt{3}$
42. $\sqrt{2}$x^2^ + 3x + $\sqrt{2}$
43. 2x^2^ + 3$\sqrt{3}$x + 3
44. 15x^2^ − x − 28
45. 6x^2^ − 5x − 21
46. 2x^2^ − 7x − 15
47. 5x^2^ − 16x − 21
48. 6x^2^ − 11x − 35
49. 9x^2^ − 3x − 20
50. 10x^2^ − 9x − 7
51. x^2^ − 2x + $\frac{7}{16}$
52. $\frac{1}{3}$x^2^ − 2x − 9
53. x^2^ + $\frac{12}{35}$x + $\frac{1}{35}$
54. 21x^2^ − 2x + $\frac{1}{21}$
55. $\frac{3}{2}$x^2^ + 16x + 10
56. $\frac{2}{3}$x^2^ − $\frac{17}{3}$x − 28
57. $\frac{3}{5}$x^2^ − $\frac{19}{5}$x + 4
58. 2x^2^ − x + $\frac{1}{8}$
59. 2(x + y)^2^ − 9(x + y) − 5
60. 9(2a − b)^2^ − 4(2a − b) − 13
61. 7(x − 2y)^2^ − 25(x − 2y) + 12
62. 10$\Big(3x + \frac{1}{x}\Big)^2$ − $\Big(3x + \frac{1}{x}\Big)$ − 3
63. 6$\Big(2x − \frac{3}{x}\Big)^2$ − 7$\Big(2x + \frac{3}{x}\Big)$ − 20
64. (a + 2b)^2^ + 101(a + 2b) + 100
65. 4x^4^ + 7x^2^ − 2
66. सरल कीजिए {(999)^2^ − 1}।

## प्रश्‍ननमाला 2D

1. उपयुक्त सर्वसमिका का प्रयोग करके निम्नलिखित में से प्रत्येक का प्रसार कीजिए।
   (a) (a + 2b + 5c)^2^
   (b) (2a − b + c)^2^
   (c) (a − 2b − 3c)^2^
2. उपयुक्त सर्वसमिका का प्रयोग करके निम्नलिखित में से प्रत्येक का प्रसार कीजिए।
   (a) (2a − 5b − 7c)^2^
   (b) (−3a + 4b − 5c)^2^
   (c) ($\frac{1}{2}$a − $\frac{1}{4}$b + 2)^2^

गुणनखंजन कीजिए:

3. 4x^2^ + 9y^2^ + 16z^2^ + 12xy − 24yz − 16zx
4. 9x^2^ + 16y^2^ + 4z^2^ − 24xy + 16yz − 12xz
5. 25x^2^ + 4y^2^ + 9z^2^ − 20xy − 12yz + 30xz
6. 16x^2^ + 4y^2^ + 9z − 16xy − 12yz + 24xz
7. उपयुक्त सर्वसमिका का प्रयोग करके निम्नलिखित में से प्रत्येक का प्रसार कीजिए।
   (a) (99)^2^
   (b) (995)^2^
   (c) (107)^2^

## प्रश्‍ननमाला 2E

1. निम्नलिखित घनों को प्रसारित रूप में लिखिए।
   (a) (3x + 2)^3^
   (b) $\Big(3a + \frac{1}{4b}\Big)^3$
   (c) $\Big(1 + \frac{2}{3}a\Big)^3$
2. निम्नलिखित घनों को प्रसारित रूप में लिखिए।
   (a) (5a − 3b)^3^
   (b) $\Big(3x - \frac{5}{x}\Big)^3$
   (c) $\Big(\frac{4}{5}a - 2\Big)^3$

गुणनखंजन कीजिए:

3. 8a^3^ + 27b^3^ + 36a^2^b + 54ab^2^
4. 64a^3^ − 27b^3^ − 144a^2^b + 108ab^2^
5. 1 + $\frac{27}{125}$a^3^ + $\frac{9}{5}$a + $\frac{27}{25}$a^2^
6. 125x^3^ − 27y^3^ − 225x^2^y + 135xy^2^
7. a^3^x^3^ − 3a^2^bx^2^ + 3ab^2^x − b^3^
8. $\frac{64}{125}$a^3^ − $\frac{96}{25}$a^2^ + $\frac{48}{5}$a − 8
9. a^3^ − 12a(a − 4) − 64
10. सरल कीजिए।
    (a) (103)^3^
    (b) (99)^3^

## प्रश्‍ननमाला 2F

गुणनखंजन कीजिए:

1. x^3^ + 27
2. 27a^3^ + 64b^3^
3. 125a^3^ + $\frac{1}{8}$
4. 216x^3^ + $\frac{1}{125}$
5. 16x^4^ + 54x
6. 7a^3^ + 56b^3^
7. x^5^ + x^2^
8. a^3^ + 0.008
9. 1 − 27a^3^
10. 64a^3^ − 343
11. x^3^ − 512
12. a^3^ − 0.064
13. 8x^3^ − $\frac{1}{27y^3}$
14. $\frac{x^3}{216}$ − 8y^3^
15. x − 8xy^3^
16. 32x^4^ − 500x
17. 3a^7^b − 81a^4^b^4^
18. x^4^y^4^ − xy
19. 8x^2^y^3^ − x^5^
20. 1029 − 3x^3^
21. x^6^ − 729
22. x^9^ − y^9^
23. (a + b)^3^ − (a − b)^3^
24. 8a^3^ − b^3^ − 4ax − 2bx
25. a^3^ + 3a^2^b + 3ab^2^ + b^3^ − 8
26. a^3^ − $\frac{1}{a^3}$ − 2a + $\frac{2}{a}$
27. 2a^3^ + 16b^3^ − 5a − 10b
28. a^6^ + b^6^
29. a^12^ − b^12^
30. x^6^ − 7x^3^ − 8
31. x^3^ − 3x^2^ + 3x + 7
32. (x + 1)^3^ + (x − 1)^3^
33. (2a + 1)^3^ + (a − 1)^3^
34. 8(x + y)^3^ − 27(x − y)^3^
35. (x + 2)^3^ + (x − 2)^3^
36. (x + 2)^3^ − (x − 2)^3^
37. सिद्ध कीजिए $\frac{0.85 \times 0.85 \times 0.85 + 0.15 \times 0.15 \times 0.15}{0.85 \times 0.85 - 0.85 \times 0.15 + 0.15 \times 0.15}$ = 1
38. सिद्ध कीजिए $\frac{59 \times 59 \times 59 - 9 \times 9 \times 9}{59 \times 59 + 59 \times 9 + 9 \times 9}$ = 50.

## प्रश्‍ननमाला 2G

गुणनफल ज्ञात कीजिए:

1. (x + y − z)(x^2^ + y^2^ + z^2^ − xy + yz + zx)
2. (x − y − z)(x + y^2^ + z^2^ + xy − yz + xz)
3. (x − 2y + 3)(x^2^ + 4y^2^ + 2xy + 6y − 3x + 9)
4. (3x − 5y + 4) (9x^2^ + 25y^2^ + 15xy − 20y + 12x + 16)

गुणनखंजन कीजिए:

5. 125a^3^ + b^3^ + 64c^3^ − 60abc
6. a^3^ + 8b^3^ + 64c^3^ − 24abc
7. 1 + b^3^ + 8c^3^ − 6bc
8. 216 + 27b^3^ + 8c^3^ − 108bc
9. 27a^3^ − b^3^ + 8c^3^ + 18abc
10. 8a^3^ + 125b^3^ − 64c^3^ + 120abc
11. 8 − 27b^3^ − 343c^3^ − 126bc
12. 125 − 8x^3^ − 27y^3^ − 90xy
13. 2$\sqrt{2}$a^3^ + 16$\sqrt{2}$b^3^ + c^3^ − 12abc
14. 27x^3^ − y^3^ − z^3^ − 9xyz
15. 2$\sqrt{2}$a^3^ − 3$\sqrt{3}$b^3^ − c^3^ − 3$\sqrt{6}$abc
16. 3$\sqrt{3}$a^3^ − b^3^ − 5$\sqrt{5}$c^3^ − 3$\sqrt{15}$abc
17. (a − b)^3^ + (b − c)^3^ + (c − a)^3^
18. (a − 3b)^3^ + (3b − c)^3^ + (c − a)^3^
19. (3a − 2b)^3^ + (2b − 5c)^3^ + (5c − 3a)^3^
20. (5a − 7b)^3^ + (7b − 9c)^3^ + (9c − 5a)^3^
21. a^3^(b − c)^3^ + b^3^(c − a)^3^ + c^3^(a − b)^3^
22. सरल कीजिए।
    (a) (−12)^3^ + 7^3^ + 5^3^
    (b) (28)^3^ + (−15)^3^ + (−13) 3
23. सिद्ध कीजिए
    (a + b + c)^3^ − a^3^ − b^3^ − c^3^ = 3(a + b)(b + c)(c + a).
24. If a, b, c are all nonzero and a + b + c = 0, सिद्ध कीजिए
    $\frac{a^2}{bc}$ + $\frac{b^2}{ca}$ + $\frac{c^2}{ab}$ = 3.
25. If a + b + c = 9 and a^2^ + b^2^ + c^2^ = 35, find the value of (a^3^ + b^3^ + c^3^ − 3abc).
